#import "main-defs.typ": Ker, idx, source, tr
#import "statements.typ": corollary, definition, lemma, proof, theorem
#import "frontmatter/frontmatter-style.typ": front-author, front-imprint

== Основы теории <sec:representation-elements>

Известная в теории конечных групп #idx("Кэли теорема")теорема Кэли
устанавливает, что каждая конечная группа изоморфна группе подстановок; эти
подстановки в свою очередь имеют весьма изящное представление матрицами,
элементы которых суть нули и единицы. Но какой бы красивой ни была эта
реализация группы в виде группы матриц, имеются другие, гораздо более интересные
и важные представления групп матрицами — уже не изоморфные, а гомоморфные.
Начнем с определения.

#definition[#idx("Представление")_Представлением_ группы $G$ называется
  гомоморфизм $psi$ группы $G$ в $L(V)$ — алгебру линейных преобразований
  пространства $V$ над полем $F$, — такой, что $psi(1)=I$, где $I$ —
  тождественное преобразование.] <def:group-representation>

Пространство $V$ будем называть #idx("Модуль", "представления")#idx(
  "Представления модуль",
)_модулем представления_ группы $G$, _принадлежащим_ $psi$. Мы намеренно
используем #source(121)термин «модуль», так как $V$ наделено структурой
$G$-модуля, а значит, и $F(G)$-модуля, если действие элементов $g in G$ на
пространстве $V$ определено по правилу $v dot g=v psi(g)$ для любых $v in V$,
$g in G$. Обратно, если $V$ — унитарный $F(G)$-модуль, то он доставляет нам
некоторое представление $psi$ группы $G$ и алгебры $F(G)$; если $g in G$, то
элемент $psi(g) in L(V)$ определяется равенством $v g=v psi(g)$ для всех
$v in V$. Таким образом, изучение представлений группы $G$ эквивалентно изучению
$F(G)$-модулей.

Представление $psi$ мы называем #idx("Неприводимое представление")#idx(
  "Представление",
  "неприводимое",
)_неприводимым_, если модуль представления $V$, принадлежащий $psi$, неприводим
как $F(G)$-модуль. Если даны два представления $psi$ и $theta$ группы $G$ с
модулями представления $V$ и $W$ соответственно, то мы говорим, что они #idx(
  "Представлений эквивалентность",
)#idx("Эквивалентность", "представлений")_эквивалентны_, если $V$ и $W$
изоморфны как $F(G)$-модули. Это означает, что диаграмма

$
  mat(
    delim: #none, V, limits(arrow.r)^P, W; arrow.b^(psi(g)), ,
    arrow.b^(theta(g)); V, limits(arrow.r)^P, W
  )
$

коммутативна для всех $g in G$, т.~е. $psi(g)P=P theta(g)$, где $P:V arrow W$ —
изоморфизм векторных пространств. Последнее равенство эквивалентно равенству
$theta(g)=P^(-1) psi(g)P$ для всех $g in G$. Эквивалентность представлений
действительно является отношением эквивалентности; когда мы говорим о
представлениях, то чаще всего имеем в виду классы эквивалентных представлений.

#definition[Если $psi$ — представление группы $G$, то _характером_ представления
  $psi$ называется функция $chi_psi:G arrow F$, определенная равенством
  $chi_psi lr((g))=tr[psi(g)]$.] <def:representation-character>
#idx("Характер представления", target: <def:representation-character>)
#idx("Представления", "характер", target: <def:representation-character>)

Если не возникает недоразумений, то вместо $chi_psi$ будем писать просто $chi$.
Заметим, что $chi_psi$ зависит по существу не от $psi$, а от класса
эквивалентности $psi$, так как если $theta(g)=P^(-1) psi(g)P$, то

$ tr[theta(g)]=tr[P^(-1) psi(g)P]=tr[psi(g)]. $

Заметим также, что $chi$ является #idx(
  "Класса сопряженных элементов",
  "функция",
)_функцией класса сопряженных элементов_ в том смысле, что
$chi(g)=chi(x^(-1) g x)$ для любых $x,g in G$. Действительно,

$ psi(x^(-1) g x)=psi(x)^(-1) psi(g)psi(x), $

откуда получаем, переходя к следам, что

$ chi(x^(-1) g x)=tr[psi(x)^(-1) psi(g)psi(x)]=tr[psi(g)]=chi(g). $

#source(122)Согласно лемме @lem:semisimple-modules-decompose, любой модуль над
полупростым артиновым кольцом $R$ является прямой суммой неприводимых
$R$-модулей. Так как $F(G)$ — полупростое артиново кольцо (алгебра), то, в
частности, любой $F(G)$-модуль есть прямая сумма неприводимых. Если $V$ есть
$F(G)$-модуль, $V=⊕ V_i$, где $V_i$ — неприводимые $F(G)$-модули, $psi$ —
представление группы $G$, ассоциированное с $V$, и $psi_i$ — представления,
ассоциированные с $V_i$, то будем писать $psi=psi_1+ dots +psi_i+ dots$.
Представления $psi_i$ будем называть #idx(
  "Неприводимая составляющая",
)_неприводимыми составляющими_ представления $psi$. Пусть $m_i$ обозначает число
тех подпространств $V_j$, которые как модули над $F(G)$ изоморфны модулю $V_i$;
если $V$ конечномерно, то все числа $m_i$ конечны. Число $m_i$ назовем #idx(
  "Кратность",
  "неприводимой составляющей",
)#idx("Кратность", "представления")_кратностью_ представления $psi_i$ в $psi$ и
запишем символически, что $psi=sum m_i psi_i$. Переходя к следам, получим
$chi=sum m_i chi_i$, где $chi$ — характер представления $psi$, а $chi_i$ —
характеры представлений $psi_i$. В основном мы будем заниматься неприводимыми
представлениями группы $G$ и их характерами.

Согласно лемме @lem:irreducible-modules-minimal-ideals, любой неприводимый
модуль над полупростым артиновым кольцом $R$ изоморфен некоторому минимальному
правому идеалу кольца $R$. Это верно и для алгебры $F(G)$. Но мы знаем, что
$F(G) approx F_(n_1)+ dots +F_(n_k)$, где $F_(n_i)$ — кольцо
$(n_i times n_i)$-матриц над полем $F$. Легко видеть, что минимальные правые
идеалы алгебры $F(G)$ являются минимальными правыми идеалами подалгебр
$F_(n_i)$. Далее, любой минимальный правый идеал в $F_(n_i)$ изоморфен как
$F(G)$-модуль правому идеалу $rho_1^((i))$, состоящему из матриц вида

$ mat(a_1, dots, a_(n_i); 0, dots, 0; dots, dots, dots; 0, dots, 0), $

где $a_i in F$; при этом $F_(n_i)$ разлагается в прямую сумму $n_i$ подмодулей,
изоморфных $rho_1^((i))$. Следовательно, $G$ имеет лишь конечное число
неэквивалентных неприводимых представлений; это число на самом деле не
превосходит $k$. Мы утверждаем, что неприводимые представления, отвечающие
минимальным правым идеалам $rho_1^((i)) subset.eq F_(n_i)$ ($i=1,dots,k$),
попарно не эквивалентны. Действительно, $F_(n_i)=e_i dot F(G)$, где $e_i$ —
центральные идемпотенты алгебры $F(G)$; если $i != j$, то $e_i e_j=0$. Отсюда
следует, что $rho_1^((i)) e_i=rho_1^((i))$ и $rho_1^((j))e_i=(0)$, если #source(
  123,
)$j != i$. Но тогда $rho_1^((i))$ и $rho_1^((j))$ не могут быть изоморфными как
$F(G)$-модули. Следовательно, $G$ имеет в точности $k$ неэквивалентных
неприводимых представлений. Напомним, что $k=dim_F Z(F(G))$, где $Z(F(G))$ —
центр алгебры $F(G)$; ниже мы воспользуемся этим замечанием. Если $psi_i$ —
неприводимое представление, отвечающее модулю $rho_1^((i))$, то число $n_i$ —
размерность пространства $rho_1^((i))$ над $F$ — назовем #idx(
  "Степень",
  "неприводимого представления",
)_степенью_ представления $psi_i$.

Напомним, что #idx("Представление", "правое регулярное")#idx(
  "Регулярное представление",
)правое регулярное представление $tau$ алгебры $F(G)$ определяется условием
$tau(a)=T_a$, где $x T_a=x a$ для всех $x in F(G)$. Другими словами, $F(G)$ сама
служит модулем представления для $tau$. Так как $F(G)=F_(n_1)+dots+F_(n_k)$ и
каждое слагаемое $F_(n_i)$ является прямой суммой $n_i$ подмодулей, изоморфных
модулю $rho_1^((i))$, то имеем следующую теорему:

#theorem[$tau=sum n_i psi_i$, т.~е. каждое неприводимое представление группы $G$
  входит в качестве составляющего в регулярное с кратностью, равной его
  степени.] <th:regular-representation-multiplicities>

Теорема имеет два непосредственных интересных следствия.

#corollary(numbered: true)[$o(G)=sum_(i=1)^k n_i^2$.] <cor:sum-squared-degrees>

#proof[$o(G)=dim F(G)=sum dim F_(n_i)=sum n_i^2$.]

#corollary(numbered: true)[Если $g in G$ и $g != 1$, то
  $chi_tau lr((g))=sum n_i chi_i lr((g))=0$.] <cor:regular-character-vanishes>

#proof[Используем элементы группы $G$ в качестве базиса алгебры $F(G)$. Так как
  $g != 1$, то для любого $g_i in G$ будем иметь $g_i T_g != g_i$.
  Следовательно, все элементы главной диагонали матрицы $T_g$ будут равны нулю,
  откуда $chi_tau lr((g))=tr T_g=0$. Так как $chi_tau=sum n_i chi_i$, то
  получаем все утверждение.]

Заметим, что представление группы $G$, которое сопоставляет каждому элементу
$g in G$ тождественное преобразование и которое мы обозначим через $psi_1$,
является неприводимым представлением степени $1$. Следовательно, $n_1=1$. Будем
называть $psi_1$ #idx("Представление", "единичное")_единичным представлением_, а
$chi_1$ — #idx("Характер", "единичный")_единичным характером_ группы $G$. Если
$psi_i$ — представление степени $1$, то $psi_i$ называется #idx(
  "Линейное представление",
)#idx("Представление", "линейное")_линейным_ (или _одномерным_)
_представлением_. Сколько линейных представлений имеет группа $G$? На этот
вопрос отвечает

#theorem[Если $G'$ — коммутант группы $G$, то число линейных представлений
  группы $G$ равно $o(G \/ G')$.] <th:linear-representations-abelianization>

#source(124)
#proof[Группа $G \/ G'$ абелева, следовательно, $F(G \/ G')$ — коммутативная
  полупростая алгебра и все ее простые компоненты являются полями, которые
  должны быть изоморфны полю $F$. Другими словами, все неприводимые
  представления группы $G \/ G'$ линейны. Если $overline(theta):G \/ G' arrow F$
  — представление группы $G \/ G'$ и $pi:G arrow G \/ G'$ — естественный
  гомоморфизм, то $theta=pi overline(theta)$ — линейное представление группы
  $G$, $theta(g)=overline(theta)(g G')$. Таким образом, $o(G \/ G')$ различных
  линейных представлений группы $G \/ G'$ индуцируют столько же линейных
  представлений группы $G$.

  Пусть, обратно, $theta:G arrow F$ — произвольное одномерное представление
  группы $G$. Тогда $theta(G)$ как подгруппа группы $F^*$ будет абелевой
  группой. Следовательно, $G' subset.eq Ker theta$. Определим представление
  $overline(theta)$ группы $G \/ G'$, полагая $overline(theta)(g G')=theta(g)$
  для всех $g in G$. Так как $G' subset.eq Ker theta$, то $overline(theta)$
  определено корректно и является линейным представлением группы $G \/ G'$.
  Следовательно, группа $G$ имеет самое большее $o(G \/ G')$ различных линейных
  представлений. В сочетании с предыдущими рассуждениями это приводит нас к
  требуемому заключению.]

Заметим, что мы доказали несколько большее, а именно: если $H$ — гомоморфный
образ группы $G$, то любое неприводимое представление группы $H$ индуцирует
неприводимое представление группы $G$ и, обратно, любое представление группы
$G$, в ядре которого содержится ядро естественного гомоморфизма $G arrow H$,
определяет некоторое представление группы $H$.

Вернемся к вопросу о числе неэквивалентных неприводимых представлений, которые
допускает группа $G$.

#theorem[Число неэквивалентных неприводимых представлений группы $G$ равно числу
  классов сопряженных элементов группы
  $G$.] <th:irreducible-representations-conjugacy-classes>

#proof[Как отмечалось выше, число неэквивалентных неприводимых представлений
  группы $G$ равно $dim_F Z(F(G))$. Вычислим $dim_F Z(F(G))$ еще одним способом,
  используя тот факт, что алгебра $F(G)$ обладает специфическим базисом.

  Если $g in G$, то через $C(g)$ обозначим класс элементов, сопряженных с $g$ в
  группе $G$. Назовем #idx("Класса сопряженных элементов", "сумма")_суммой
  класса_ $C(g)$ элемент $C_g=sum_(x in C(g)) x in F(G)$. Ясно, что элементы
  $C_g$ коммутируют со всеми элементами из $G$, а значит, и со всеми элементами
  из $F(G)$, т.~е. $C_g in Z(F(G))$. Так как элементы группы $G$ линейно
  независимы над $F$, то элементы $C_g in F(G)$ #source(125)также линейно
  независимы над $F$. Мы утверждаем, что они образуют базис в $Z(F(G))$. Пусть
  $z=sum alpha_i g_i in Z(F(G))$, где $alpha_i in F$, $g_i in G$. Если $x in G$,
  то $sum alpha_i g_i=z=x z x^(-1)=sum alpha_i x g_i x^(-1)$; так как элементы
  группы линейно независимы над $F$, то, сравнивая коэффициенты в первом и
  последнем членах этих равенств, заключаем, что каждый элемент, сопряженный с
  $g_i$, входит в $z$ с тем же коэффициентом, что и $g_i$. Следовательно,
  $z=sum alpha_i C_(g_i)$ и элементы $C_g$, действительно, образуют базис
  $Z(F(G))$. Отсюда $dim_F Z(F(G))$ равна числу классов сопряженных элементов
  группы $G$.]

Хотя мы имеем дело главным образом с групповой алгеброй конечной группы над
полем комплексных чисел, найдем сейчас аналог теоремы
@th:irreducible-representations-conjugacy-classes для групповой алгебры конечной
группы над алгебраически замкнутым полем произвольной характеристики.
Соответствующий результат и метод его доказательства заимствованы из статьи
Рихарда Брауэра. Следующая лемма, помимо ее значения для того результата,
который мы хотим получить, интересна и сама по себе.

#lemma[Пусть $A$ — конечномерная алгебра над алгебраически замкнутым полем $E$
  характеристики $p != 0$. Пусть $S$ — подпространство в $A$, порожденное
  всевозможными элементами вида $a b-b a$, где $a,b in A$, и пусть
  $T={x in A | x^(p^n) in S "для некоторого" n}$. Тогда $T$ является
  подпространством в $A$ и число простых компонент факторалгебры $A \/ J(A)$
  равно размерности факторпространства $A \/ T$ над
  $E$.] <lem:brauer-commutator-subspace>

#proof[Если $a,b in A$, то, раскрывая скобки в выражении $(a+b)^p$ и собирая
  члены, которые получаются друг из друга с помощью циклических перестановок,
  получим $(a+b)^p equiv a^p+b^p (mod S)$.#footnote[Нетрудно показать, что
    некоторое формальное слово переходит в себя при нетождественной циклической
    перестановке лишь в том случае, что оно периодическое. Так как единственными
    периодическими словами длины $p$ являются $a^p$ и $b^p$, то все остальные
    слова в разложении $(a+b)^p$ разобьются на кланы по $p$ членов в каждом.
    Сумма членов каждого клана принадлежит $S$. Другим способом получают
    выражение элемента $(a+b)^p-a^p-b^p$ через высшие коммутаторы в теории так
    называемых ограниченных алгебр Ли (см. @bib:JacobsonLieRu1964[#front-author(
        "JacobsonLieRu1964",
      ), #front-imprint("JacobsonLieRu1964")]).~—
    _Прим. перев._] Следовательно,

  $
    (a b-b a)^p equiv (a b)^p-(b a)^p=a(b a dots b)-(b a dots b)a equiv 0 (mod
      S).
  $

  Другими словами, $p$-е степени элементов из $S$ попадают в $S$, так что
  $S subset.eq T$. Если $a,b in T$, то, пользуясь сравнением #source(
    126,
  )$(a+b)^(p^k) equiv a^(p^k)+b^(p^k) (mod S)$, немедленно заключаем, что
  $a+b in T$, т.~е. $T$ является подпространством в $A$.

  Если $A$ — простая алгебра, то из теоремы Веддербарна и алгебраической
  замкнутости $E$ следует, что $A approx E_n$. Кроме того, в этом случае
  $S={a in E_n | tr a=0}$. Следовательно, $dim A \/ S=1$. Далее,
  $A supset.eq T supset.eq S$ и $A != T$, так как элемент

  $
    mat(1, 0, dots, 0; 0, 0, dots, 0; dots, dots, dots, dots; 0, 0, dots, 0) in
    A
  $

  не принадлежит $T$. Отсюда получаем $S=T$, $dim A \/ T=1$.

  В общем случае радикал $J(A)$ алгебры $A$ является нильпотентным идеалом и
  потому лежит в $T$. В факторалгебре $overline(A)=A \/ J(A)$ будем иметь
  $overline(T)=T \/ J(A)$ и $dim A \/ T=dim overline(A) \/ overline(T)$. Так как
  алгебра $overline(A)$ является прямой суммой простых алгебр $overline(A)_i$ и
  $overline(T)$ — прямая сумма соответствующих подпространств $overline(T)_i$,
  то из равенств $dim overline(A)_i \/ overline(T)_i=1$ легко выводим, что
  $dim overline(A) \/ overline(T)$ совпадает с числом простых компонент алгебры
  $overline(A)$. Утверждение леммы следует теперь из равенства
  $dim A \/ T=dim overline(A) \/ overline(T)$.]

#definition[Элемент $g$ группы $G$ называется _$p$-регулярным_ ($p$ — простое
  число), если его порядок не делится на $p$.] <def:p-regular-element>
#idx("p-регулярный элемент", target: <def:p-regular-element>)

Если $p divides.not o(G)$, то любой элемент из $G$ будет, конечно,
$p$-регулярным. Докажем теперь расширенную форму теоремы
@th:irreducible-representations-conjugacy-classes.

#theorem[Пусть $G$ — конечная группа и $E$ — алгебраически замкнутое поле
  характеристики $p != 0$. Тогда число неэквивалентных неприводимых
  представлений алгебры $E(G)$ равно числу классов элементов, сопряженных с
  $p$-регулярными элементами группы
  $G$.] <th:brauer-irreducibles-p-regular-classes>

#proof[Обозначим $A=E(G)$, и пусть $S$ и $T$ имеют тот же смысл, что и в
  предыдущей лемме. Так как по определению радикала $J(A) subset.eq Ker psi$ для
  любого неприводимого представления $psi$ алгебры $A$, то неприводимые
  представления алгебры $A$ являются по существу неприводимыми представлениями
  факторалгебры $A \/ J(A)$. Поэтому число неэквивалентных неприводимых
  представлений алгебры $A$ равно числу простых компонент алгебры
  $overline(A)=A \/ J(A)$.

  #source(127)Если $g$ — произвольный элемент группы $G$, то из силовского
  разложения циклической подгруппы, порожденной элементом $g$, следует, что
  $g=a b=b a$, где $a$ — некоторый $p$-регулярный элемент, а элемент $b$ имеет
  порядок $p^k$. Далее

  $
    (a b-a)^(p^k) equiv a^(p^k) b^(p^k)-a^(p^k) equiv a^(p^k)-a^(p^k) equiv 0
    (mod S),
  $

  следовательно, $a b-a in T$, т.~е. $g equiv a (mod T)$. Другими словами, любой
  элемент из $G$ сравним по модулю $T$ с некоторым $p$-регулярным элементом.
  Если $g_1,g_2 in G$ сопряжены, то из равенства

  $ g_2=x g_1 x^(-1)=x(g_1 x^(-1))-(g_1 x^(-1))x+g_1 $

  находим, что $g_2 equiv g_1 (mod S)$, и, следовательно,
  $g_2 equiv g_1 (mod T)$. Из этих замечаний следует, что любой элемент $x in A$
  удовлетворяет сравнению вида $x equiv sum alpha_i a_i (mod T)$, где $a_i$ —
  представители классов сопряженных $p$-регулярных элементов группы $G$. Таким
  образом, элементы $a_i$ порождают линейное пространство $A \/ T$. Покажем, что
  они линейно независимы по модулю $T$.

  Пусть $x=sum alpha_i a_i equiv 0 (mod T)$. Так как элементы $a_i$
  $p$-регулярны, то мы можем выбрать достаточно большое число $q=p^k$ так, чтобы
  элемент $x^q$ принадлежал $S$ и для всех $i$ выполнялись равенства
  $a_i^q=a_i$. Тогда

  $ x^q equiv sum alpha_i^q a_i^q equiv sum alpha_i^q a_i equiv 0 (mod S). $

  Но если элемент $x^q$ принадлежит $S$, то нетрудно показать, что сумма его
  коэффициентов по каждому классу сопряженности должна быть равна $0$.
  Следовательно, $alpha_i^q=0$, $alpha_i=0$. Другими словами, представители
  $a_i$ $p$-регулярных классов сопряженных элементов образуют базис алгебры $A$
  по модулю ее подпространства $T$. Таким образом, число $p$-регулярных классов
  равно $dim A \/ T$ и по лемме @lem:brauer-commutator-subspace равно числу
  простых компонент алгебры $A \/ J(A)$. В свою очередь последнее число
  совпадает с числом неэквивалентных неприводимых представлений алгебры $A$.
  Теорема доказана.]

Заметим, что в качестве частного случая отсюда вытекает теорема
@th:p-group-algebra-radical — по крайней мере для алгебраически замкнутых полей.
Действительно, если $o(G)=p^n$, то $G$ имеет лишь один $p$-регулярный класс, а
именно ${1}$, и соответственно одно неприводимое представление — единичное.

Вернемся к теории представлений конечных групп над полем комплексных чисел.
Пусть $chi$ — характер #source(128)представления $psi$ группы $G$. Так как для
любого $g in G$

$ psi(g)^(o(G))=psi(g^(o(G)))=psi(1)=I, $

то характеристические корни преобразования $psi(g)$ являются корнями из единицы.
Поскольку след матрицы $psi(g)$ равен сумме ее характеристических корней, то
$chi(g)=tr psi(g)$ является суммой корней из единицы и, следовательно, целым
алгебраическим числом. Нами доказана

#lemma[Если $chi$ — характер представления группы $G$, то для любого $g in G$
  $chi(g)$ — целое алгебраическое число.] <lem:character-algebraic-integer>

Пусть $psi_i$ — неприводимое представление группы $G$ степени $n_i$; тогда
матрица $psi_i lr((C_g))$ лежит в центре алгебры $F_(n_i)$ и потому является
скалярной, т.~е. $psi_i lr((C_g))=omega_i lr((g))I_i$, где
$omega_i lr((g)) in F$, а $I_i$ — единичная матрица порядка $n_i$. Переходя к
следам и замечая, что $chi_i$ — функция класса, получим равенство
$h_g chi_i lr((g))=n_i omega_i lr((g))$, где $h_g$ — порядок класса $C(g)$.
Следовательно, $omega_i lr((g))=h_g chi_i lr((g)) \/ n_i$.

Мы хотим доказать, что число $omega_i lr((g))$ является целым алгебраическим для
любого элемента $g in G$ и для любого $i$ ($i=1,dots,k$).

#theorem[Если $psi_i$ — неприводимое представление группы $G$, то
  $psi_i lr((C_g))=omega_i lr((g))I_i$, где $omega_i lr((g))$ — целое
  алгебраическое число.] <th:central-character-algebraic-integer>

#proof[Первая часть утверждения уже известна, остается доказать, что
  $omega_i lr((g))$ — целое алгебраическое число.

  Если $a,b in G$, то $C_a C_b=sum gamma_(a b g) C_g$, где $gamma_(a b g)$ —
  неотрицательные целые числа. Сравнивая коэффициенты при $g$ в обеих частях
  этого равенства, можно заметить для определенности, что $gamma_(a b g)$
  является числом представлений элемента $g$ в виде $g=a' b'$, где $a' in C(a)$,
  $b' in C(b)$. Применяя гомоморфизм $psi_i$, получим

  $ psi_i lr((C_a))psi_i lr((C_b))=sum gamma_(a b g)psi_i lr((C_g)), $

  откуда следует, что

  $ omega_i lr((a))omega_i lr((b))=sum gamma_(a b g)omega_i lr((g)). $

  Если элемент $a$ фиксирован, а $b$ пробегает систему представителей
  $b_1,dots,b_k$ различных классов сопряженных #source(129)элементов группы $G$,
  то получим систему равенств

  $
    cases(
      (omega_i lr((a))-gamma_(a b_1 b_1))omega_i lr((b_1))-gamma_(a b_1
      b_2)omega_i lr((b_2))-dots-gamma_(a b_1 b_k)omega_i lr((b_k))=0,
      dots,
      -gamma_(a b_k b_1)omega_i lr((b_1))-dots+(omega_i lr((a))-gamma_(a b_k
        b_k))omega_i lr((b_k))=0,
    )
  $

  которую можно рассматривать как систему линейных однородных уравнений
  относительно $omega_i lr((b_1)),dots,omega_i lr((b_k))$. Так как
  $omega_i lr((1))=1$, то система имеет нетривиальное решение и ее определитель
  должен быть равен нулю. Но этот определитель является полиномом от
  $omega_i lr((a))$ с целыми коэффициентами и старшим коэффициентом, равным $1$.
  Следовательно, $omega_i lr((a))$ — целое алгебраическое число.]

#corollary[Если $n_i$ — степень неприводимого представления $psi_i$ группы $G$,
  а $h_g$ — порядок класса $C(g)$, то для любого $g in G$
  $h_g chi_i lr((g)) \/ n_i$ — целое алгебраическое
  число.] <cor:class-size-character-algebraic-integer>

#proof[Выше было показано, что $h_g chi_i lr((g)) \/ n_i=omega_i lr((g))$.]

Найдем среднее значение характера на группе $G$; соотношение, которое мы
получим, является частным случаем соотношений ортогональности, которые будут
доказаны в дальнейшем.

#lemma[Если $chi$ — характер неприводимого представления $psi$ группы $G$ и
  $psi != psi_1$, то
  $sum_(g in G) chi(g)=0$.] <lem:nontrivial-character-average>
#idx(
  "Ортогональности соотношения для характеров",
  target: <lem:nontrivial-character-average>,
)

#proof[Рассмотрим элемент $x=sum_(g in G) g in F(G)$. Если $a in G$, то
  $x a=a x=x$. В частности, $x in Z(F(G))$. Так как $psi != psi_1$, то
  существует такой элемент $a in G$, что $psi(a) != I$. Далее,
  $psi(x a)=psi(x)$, откуда следует, что $psi(x)psi(a)=psi(x)$. Так как
  $x in Z(F(G))$, то $psi(x)=lambda I$ для некоторого $lambda in F$ и,
  следовательно, $lambda psi(a)=lambda I$. Учитывая, что $psi(a) != I$, получаем
  равенство $lambda=0$, т.~е. $psi(x)=0$. Вычисляя след матрицы $psi(x)$,
  получим $sum_(g in G)chi(g)=0$.]

Если $psi$ — неприводимое представление группы $G$, то мы можем рассмотреть
$psi(g)$ как матрицу над $F$. Обозначим через $psi^*(g)$ матрицу,
транспонированную по отношению к $psi(g^(-1))$, $psi^*(g)=psi(g^(-1))'$.
Немедленно проверяется, что $psi^*$ — неприводимое представление $G$. Назовем
$psi^*$ представлением, #idx("Контраградиентное представление")#idx(
  "Представление",
  "контраградиентное",
)_контраградиентным_ по отношению к $psi$. Чему равен характер $chi^*$
представления $psi^*$? Если $alpha$ — характеристический корень матрицы
$psi(g)$, то $alpha^(-1)$ — характеристический корень матриц $psi(g^(-1))$ и
$psi(g^(-1))'$. Кроме того, кратность $alpha$ как #source(
  130,
)характеристического корня матрицы $psi(g)$ совпадает с кратностью $alpha^(-1)$
как характеристического корня матрицы $psi^*(g)$. Выше мы отмечали, что $alpha$
— корень из единицы, поэтому число $alpha^(-1)$ будет комплексно сопряженным по
отношению к $alpha$, $alpha^(-1)=overline(alpha)$. Отсюда получаем, что
$chi^*(g)=overline(chi(g))$.

Пусть $psi_i,psi_j$ — неприводимые представления группы $G$ с характерами
$chi_i,chi_j$ соответственно. Определим $psi_i ⊗ psi_j$, полагая
$(psi_i ⊗ psi_j)(g)=psi_i lr((g)) ⊗ psi_j lr((g))$ для любого $g in G$. Ясно,
что $psi_i ⊗ psi_j$ также будет представлением группы $G$. Из элементарных
свойств тензорного (или #idx("Кронекерово произведение")кронекерова)
произведения линейных преобразований следует, что характер представления
$psi_i ⊗ psi_j$ равен $chi_i chi_j$. Как представление группы $G$ представление
$psi_i ⊗ psi_j$ может быть разложено в прямую сумму неприводимых представлений,
скажем

$ psi_i ⊗ psi_j=sum_(q=1)^k t_(i j q) psi_q, $

где $t_(i j q)$ — неотрицательные целые числа. Отсюда вытекает следующее
соотношение для характеров:

$ chi_i lr((g))chi_j lr((g))=sum_q t_(i j q)chi_q lr((g)). $

Можно ли предсказать, какие из неприводимых представлений действительно
присутствуют в разложении $psi_i ⊗ psi_j$, т.~е. какие из коэффициентов
$t_(i j q)$ отличны от нуля? Фиксируя внимание на единичном представлении,
зададимся более скромным вопросом: когда $t_(i j 1) != 0$?

Чтобы получить ответ на этот вопрос, рассмотрим его сначала в противоположной
постановке.

#lemma[Если $psi_i,psi_j$ — неприводимые представления группы $G$, такие, что в
  $psi_i ⊗ psi_j$ входит в качестве составляющего единичное представление группы
  $G$, то $psi_i$ эквивалентно $psi_j^*$.] <lem:tensor-unit-contragredient>

#proof(equations: [@lem:tensor-unit-contragredient])[Пусть $V$ — модуль
  представления $psi_i$, $W$ — модуль представления $psi_j$, тогда $V ⊗ W$ будет
  модулем представления $psi_i ⊗ psi_j$.

  Так как единичное представление входит в $psi_i ⊗ psi_j$, то существует
  ненулевой элемент $z in V ⊗ W$, такой, что

  $ z(psi_i lr((g)) ⊗ psi_j lr((g)))=z $

  для всех $g in G$.

  #source(131)Пусть $z=sum v_alpha ⊗ w_alpha$, где $w_alpha$ — элементы из $W$,
  линейно независимые над $F$, а $v_alpha$ — отличные от $0$ элементы из $V$.
  Пусть $V_0$ — подпространство пространства $V$, натянутое на элементы
  $v_alpha$. Мы утверждаем, что $V_0 psi_i lr((G)) subset.eq V_0$. В самом деле,
  если $g in G$, то

  $
    z=z(psi_i lr((g)) ⊗ psi_j lr((g)))=sum v_alpha psi_i lr((g)) ⊗ w_alpha psi_j
    lr((g))=sum v_alpha ⊗ w_alpha.
  $

  Из линейной независимости $w_alpha$ и свойств тензорного произведения
  вытекает, что каждое из $v_alpha psi_i lr((g))$ лежит в $V_0$. Таким образом,
  $V_0$ инвариантно относительно $psi_i$; из неприводимости $psi_i$ следует, что
  $V_0=V$. Аналогично замечаем, что подпространство, натянутое на элементы
  $w_alpha$, должно совпадать с $W$. Следовательно, $dim V <= dim W$ и
  $dim W <= dim V$, откуда заключаем, что $dim V=dim W$. Заметим, что предыдущие
  рассуждения позволяют утверждать несколько большее, а именно, если
  $z=sum v_alpha ⊗ w_alpha$, где $w_alpha$ линейно независимы над $F$, то
  элементы $w_alpha$ образуют базис пространства $W$, а соответствующие элементы
  $v_alpha$ также линейно независимы и образуют базис пространства $V$.

  Пусть $v_alpha psi_i lr((g))=sum_beta mu_(alpha beta)v_beta$ и
  $w_alpha psi_j lr((g))=sum_beta nu_(alpha beta)w_beta$. Матрицы
  $(mu_(alpha beta))$ и $(nu_(alpha beta))$ являются матрицами преобразований
  $psi_i lr((g))$ и $psi_j lr((g))$ в выбранных базисах. Так как элемент
  $z=sum v_alpha ⊗ w_alpha$ остается неподвижным при действии преобразования
  $psi_i lr((g)) ⊗ psi_j lr((g))$, то находим

  $
    sum_alpha (sum_beta mu_(alpha beta)v_beta) ⊗ (sum_gamma nu_(alpha
      gamma)w_gamma)=sum_beta v_beta ⊗ w_beta.
  $

  Из линейной независимости элементов $v_beta ⊗ w_beta$ следует, что

  $ sum_alpha mu_(alpha beta)nu_(alpha beta)=1 quad "для любого" beta, $
  <eq:tensor-invariant-diagonal>

  $ sum_alpha mu_(alpha beta)nu_(alpha gamma)=0, quad "если" beta != gamma. $
  <eq:tensor-invariant-off-diagonal>

  Другими словами, матрицы $(mu_(alpha beta))$ и $(nu_(alpha beta))$ связаны
  соотношением $(mu_(alpha beta))'(nu_(alpha beta))=I$. Таким образом,
  $psi_i lr((g))' psi_j lr((g))=I$. Мы доказали, что $psi_i$ должно быть
  эквивалентно $psi_j^*$.]

Лемма имеет очень интересное следствие.

#corollary[Если $psi_i,psi_j$ — неприводимые представления группы $G$ и $psi_i$
  не эквивалентно $psi_j$, то
  $sum_(g in G)chi_i lr((g))overline(chi_j lr((g)))=0$.]
<cor:distinct-character-orthogonality>

#proof[Так как $psi_i$ не эквивалентно $psi_j$, то, согласно лемме, в
  $psi_i ⊗ psi_j^*$ не входит $psi_1$. Таким образом, #source(
    132,
  )$psi_i ⊗ psi_j^*=sum tilde(t)_(i j q)psi_q$, где $tilde(t)_(i j 1)=0$.
  Сравнивая следы, получим, что для любого $g in G$

  $ chi_i lr((g))overline(chi_j lr((g)))=sum_q tilde(t)_(i j q)chi_q lr((g)). $

  Суммируя по $g in G$, получим в силу леммы @lem:nontrivial-character-average,
  что

  $ sum_(g in G)chi_i lr((g))overline(chi_j lr((g)))=0. $]

Если $psi_i$ не эквивалентно $psi_j$, то нам известно теперь, что представление
$psi_1$ не входит в $psi_i ⊗ psi_j^*$. Но должно ли $psi_1$ быть составляющим
представления $psi_i ⊗ psi_i^*$ и если да, то с какой кратностью?

#lemma[Единичное представление $psi_1$ является составляющим представления
  $psi_i ⊗ psi_i^*$ с кратностью $1$. Кроме того,
  $sum_(g in G)chi_i lr((g))overline(chi_i lr((g)))=o(G)$.]
<lem:character-norm-group-order>

#proof(equations: [@lem:character-norm-group-order])[Согласно следствию
  @cor:regular-character-vanishes теоремы
  @th:regular-representation-multiplicities, для любого элемента $g in G$,
  отличного от $1$, имеем равенство $sum_i n_i chi_i lr((g))=0$; если $g=1$, то
  $sum_i n_i chi_i lr((1))=sum_i n_i^2=o(G)$.

  Если $g != 1$, то $sum_i n_i chi_i lr((g))overline(chi_j lr((g)))=0$; суммируя
  это равенство по $g != 1$, получим

  $ sum_i n_i sum_(g != 1)chi_i lr((g))overline(chi_j lr((g)))=0. $
  <eq:regular-character-weighted-sum>

  Если $i != j$, то по следствию леммы @lem:tensor-unit-contragredient
  $sum_(g in G)chi_i lr((g))overline(chi_j lr((g)))=0$, откуда

  $
    sum_(g != 1)chi_i lr((g))overline(chi_j lr((g)))=-chi_i
    lr((1))overline(chi_j lr((1)))=-n_i n_j.
  $

  Тогда соотношение #[@eq:regular-character-weighted-sum] принимает вид

  $
    n_j sum_(g != 1)chi_j lr((g))overline(chi_j lr((g)))-sum_(i != j)n_i^2
    n_j=0,
  $

  или

  $ sum_(g != 1)chi_j lr((g))overline(chi_j lr((g)))=sum_(i != j)n_i^2, $

  откуда (поскольку $chi_j lr((1))overline(chi_j lr((1)))=n_j^2$)

  $ sum_(g in G)chi_j lr((g))overline(chi_j lr((g)))=sum_i n_i^2=o(G). $

  #source(133)Пусть теперь $psi_i ⊗ psi_i^*=sum_q tilde(t)_(i i q)psi_q$ и,
  следовательно,

  $ chi_i lr((g))overline(chi_i lr((g)))=sum_q tilde(t)_(i i q)chi_q lr((g)). $

  Суммируя это равенство по $g$, получим в силу только что установленного
  результата и леммы @lem:nontrivial-character-average

  $ o(G)=tilde(t)_(i i 1)sum_(g in G)chi_1 lr((g))=o(G)tilde(t)_(i i 1), $

  откуда $tilde(t)_(i i 1)=1$, и лемма полностью доказана.]

Под #idx("Характер представления", "неприводимый")неприводимым характером группы
$G$ мы будем подразумевать характер ее неприводимого представления. Комбинация
двух предыдущих лемм дает важное соотношение ортогональности для неприводимых
характеров $G$.

#theorem[Если $chi_i,chi_j$ — неприводимые характеры группы $G$, то

  $ sum_g chi_i lr((g))overline(chi_j lr((g)))=delta_(i j)o(G), $

  где $delta_(i j)$ — символ Кронекера.] <th:character-row-orthogonality>
#idx(
  "Ортогональности соотношения для характеров",
  target: <th:character-row-orthogonality>,
)

Пользуясь этим соотношением ортогональности, можно установить еще одно
соотношение ортогональности для характеров группы $G$.

#theorem[Если $a,b in G$, то сумма
  $sum_(i=1)^k overline(chi_i lr((a)))chi_i lr((b))$ равна $0$, если $a$ и $b$
  не сопряжены в $G$, и равна порядку нормализатора элемента $a$ в $G$, если $a$
  и $b$ сопряжены.] <th:character-column-orthogonality>
#idx(
  "Ортогональности соотношения для характеров",
  target: <th:character-column-orthogonality>,
)

#proof[Пусть $g_1,dots,g_k$ — представители различных классов сопряженных
  элементов группы $G$ и $chi_1,dots,chi_k$ — различные неприводимые характеры
  группы $G$. Если $h_i$ — порядок класса $C(g_i)$, то, так как характеры
  являются функциями классов, соотношение теоремы
  @th:character-row-orthogonality принимает вид

  $ sum_nu h_nu chi_i lr((g_nu))overline(chi_j lr((g_nu)))=delta_(i j)o(G). $

  Обозначим через $A$ матрицу $(a_(i j))$, где
  $a_(i j)=sqrt(h_j)chi_i lr((g_j))$, тогда $A overline(A)'=o(G)I$. Используя
  элементарные свойства матриц, выводим отсюда, что $overline(A)'A=o(G)I$.
  Поскольку элемент, стоящий на пересечении $i$-й строки и $j$-го столбца
  матрицы $overline(A)'A$, равен

  $
    sum_nu overline(a_(nu i))a_(nu j)=sqrt(h_i h_j)sum_nu overline(
      chi_nu
      lr((g_i))
    )chi_nu lr((g_j)),
  $

  #source(134)то при $i != j$ (или $g_i != g_j$) получаем соотношение

  $ sum_nu overline(chi_nu lr((g_i)))chi_nu lr((g_j))=0, $

  а при $i=j$ — соотношение

  $ h_i sum_nu overline(chi_nu lr((g_i)))chi_nu lr((g_i))=o(G). $

  Учитывая, что порядок $h_i$ класса $C(g_i)$ равен $o(G) \/ o(N(g_i))$, где
  $N(g_i)$ — нормализатор элемента $g_i$ в $G$, получаем утверждение теоремы.]

Пусть $psi$ — представление группы $G$ и $chi$ — его характер; тогда
$psi=sum_i m_i psi_i$ и $chi(g)=sum_i m_i chi_i lr((g))$ для всех $g in G$.
Отсюда немедленно следует, что

$
  sum_(g in G)chi(g)overline(chi_j lr((g)))=sum_i m_i sum_g chi_i
  lr((g))overline(chi_j lr((g)))=m_j o(G),
$

т.~е. $m_j=1 \/ o(G) sum_g chi(g)overline(chi_j lr((g)))$. Мы показали, что,
зная характер представления $psi$, можно вычислить кратность любого
неприводимого представления, входящего в $psi$. Зная эти кратности, можно
определить и само представление $psi$. Таким образом, имеет место

#theorem[Характер представления группы $G$ определяет это представление с
  точностью до эквивалентности; другими словами, любые два представления группы
  $G$, имеющие одинаковые характеры,
  эквивалентны.] <th:character-determines-representation>

Так как $k$ комплексных функций $chi_1,dots,chi_k$ образуют ортогональное
семейство на множестве классов сопряженных элементов и число классов также равно
$k$, то любая комплекснозначная функция $f$ на $G$, которая принимает постоянные
значения на каждом классе сопряженных элементов, может быть представлена в виде
$f=sum alpha_i chi_i$, где $alpha_i in F$.

Мы закончим этот параграф еще одним фундаментальным результатом, связывающим
свойства неприводимых представлений группы со свойствами самой группы.

#theorem[Если $n_i$ — степень неприводимого представления $psi_i$ группы $G$, то
  $n_i divides o(G)$.] <th:representation-degree-divides-order>

#proof[Согласно лемме @lem:character-algebraic-integer, числа
  $overline(chi_i lr((g)))$ — целые алгебраические. По следствию теоремы
  @th:central-character-algebraic-integer числа $h_g chi_i lr((g)) \/ n_i$ —
  также целые алгебраические, следовательно,
  $h_g chi_i lr((g))overline(chi_i lr((g))) \/ n_i$ — целое алгебраическое число
  для любого $g in G$. Если $g_1,dots,g_k$ — представители различных #source(
    135,
  )классов сопряженных элементов группы $G$, то число
  $
    sum_(j=1)^k h_j chi_i lr((g_j))overline(chi_i lr((g_j))) \/ n_i = sum_(g in
    G) chi_i lr((g))overline(chi_i lr((g))) \/ n_i = 1 \/ n_i sum_(g in G) chi_i
    lr((g))overline(chi_i lr((g)))
  $
  будет целым алгебраическим. Так как по теореме @th:character-row-orthogonality
  $sum_(g in G) chi_i lr((g))overline(chi_i lr((g)))=o(G)$, то заключаем отсюда,
  что $o(G) \/ n_i$ является целым алгебраическим числом. Будучи рациональным,
  оно должно быть целым рациональным. Следовательно, $n_i divides o(G)$.]
